Seiten
1	Titel, Keywords, Abstract
1	Einleitung
6	Grundlagen
2	Haptic Drum Kit

Bildquellen
hapticdrumkit : http://mcl.open.ac.uk/haptic/




Feeling the Beat Where it Counts
haptic drum kit besteht aus 4 computergesteuerten vibrationsgeräten an Handgelenken und Knöcheln
Anfänger können schwere Rhythmen nur mit haptischen Stimuli lernen
Menschen suchen Periodizität egal ob visuell, auditiv oder haptisch
eine bessere rhythmische Veranlagung könnte älteren Menschen helfen nicht zu fallen
monophone rhythmen einfach zu lernen durch hören
polyphone rhythmen zu komplex trotz simpler rhythmen die kombiniert werden
haptische signale müssen an stellen aufgenommen werden, die der auszuführenden Aktion nahe liegen(gerade bei polyphonie) deshalb sensoren direkt an extremitäten
3 Modi: nur audio, audio und haptik und nur haptik
Auch Aufnahme des Probanden und somit Test auf Zeitgenauigkeit
angenehm zu tragen und wille wieder zu machen
einfacher im Takt mit audio und audio klarer mitzumachen
alle bevorzugten kombination
gutes Gefühl mit vibration im takt zu sein und signal schon im richtigen Körperteil nicht hören und dann denken, was zu bedienen ist
wunsch sensorenstärke unabhängig einzustellen (haptic masking)
schwer zu erkennen, wo wiederholung startet, da haptisches feedback immer gleich stark
schnelle rhythmen lassen feedback verschwimmen
statt vertikalem lernen (jedes Körperteil für sich) findet paralleles lernen statt
nur haptik nervig über zeit, nerviges eigengeräusch
audio bestimmt drum aber nicht limb, haptik bestimmt limb, aber nicht unbedingt drum
impact of striking drums could sometimes drown out the signal from the vibrotactiles
deutliche pause zwischen sensoraktivität erforderlich wegen verschwimmen
variable stärke und größere stärke hilfreich
schlagzeug unerheblich zum lernen von polyphonen rhythmen mit tactile feedback
haptic drum kit ist haptic guidance not feedback
nächste version mit Tactors (speziell für haptic entwickelte solenoids) können viele probleme beheben und gibt neue möglichkeiten
verstellbarkeit, klarere trennung von signalen und größere amplitude und zeitlich genauer

The Haptic iPod: passive learning of multi-limb rhythm skills
Zwei Versionen: portable Feldversion und Statische Testversion
4 tactor vibrotactile devices secured to limbs
statische Version: laptop mit Behring Kopfhörer Verstärkern
portable Version: vorher aufgenommene 4 track audio mit batteriebetriebenen kopfhörer Verstärkern
stärkere statische version für tests verwendete
1 pre test möglichst schwere rhythmen nach audio als referenz
2 passive learning 2 rhythmen während leseverständnis 30 minuten
3 spielen der rhythmen von phase 1 mit den passiv gelernten rhythmen Vergleich anhand von genauigkeit, timing, Anzahl Versuche und Fehleranzahl in bestem versucht
4 Fragebogen mit Erfahrungen und Einstellungen zu haptischer Technologien
audio und haptik gleich welche trommel zu spielen Ist
haptik im vorteil, welche Gliedmaße zu benutzen Ist
haptik und audio als kombination gewünscht
geteilte Aufmerksamkeit fordert setzen von Priorität, schwerer zu konzentrieren
wearables über zeit unangenehm
rhythmus vor dem spielen durchdenken -> reduziert das lernen von falschen patterns

Haptic Guidance System

Vergleich mit Lehrer, der die Hand des Schülers führt, weil verbale Beschreibung kompliziert und nicht genau genug.
Frage, wie sich die Bewegungsgenauigkeit durch Technologie verbessern Kann.
Nur ein Freiheitsgrad, da nur präzise Rotation möglich.
Ziel ist Handgelenksbewegung. Trotzdem viele rhythmische Aufgaben, gerade für Anfänger
Möglichkeit Bewegung ohne Einschränkung, wie gegenbewegung aufzunehmen.
Aufgenommene Bewegung kann auch wieder abgespielt werden.
Unterarmschale und Band für gleiche Position bei der Benutzung.
Sicherheitsmaßnahmen: Not Aus Knopf und Stangen, um die mögliche Bewegung der Hand nicht zu überschreiten.
Unterschied zwischen haptischen und audiogesteuerten Lernen.
Idee: Kombination ist besser als eins alleine
Vergleich von Timing und Stärke.
Audio only gespielt vom System
Haptik nur: mit maschine geführt und Ohrstöpseln und kopfhörer mit Verschleierungsgeräuschen
kombination aus beidem mit und ohne Ohrstöpsel und Kopfhörer
Immer unterschiedliche rhythmen, damit nicht schon gelernt
4 unterschiedliche, nicht triviale rhythmen
audio wichtig für Timing
kombination zusätzlich gut, gerade am Anfang
haptik gut für geschwindigkeit(Stärke)
Nur Kurzzeitmessungen. Langzeitstudien noch fällig.
